# 法治的起源

在当代发展中国家，最大政治缺点之一就是法治的相对软弱。依法治国,建设法治国家,已经是人人皆知。可是，什么是法治？绝大部分人对这个问题的认识是有偏差的。可以说有多少法律学者就会有多少“法治”的定义，就像定义“民主”一样。
 
## 理解法治

首先，法治(rule of law)不同于法制(rule by law)。弄清法律和立法之间的差异，对理解法治是至关重要的。法律是凝聚社区的有关正义的一组抽象规则。在前现代社会，制定法律的权威，是靠超凡的神权、古老习俗或自然。另一方面，立法属于现在所谓的制定法，它发挥着政治权力的功能。就像国王、男爵、总统、立法院、军阀，凭借自己的权力和权威，在制定和执行新的规则。如果有高于任何立法的现存法律，方能说有法治的存在。这意味着，拥有政治权力的个人，必须接受法律的束缚。这不是说，立法机构不可制定新法，它们如想在法治中发挥作用，必须依据现存法律的规则来制定新法，不可随心所欲。

法治是政治秩序中的一大组件，其作用可以简单地理解成，对国家权力的限制。所以，国家建设和法治一直在紧张氛围中共存。一方面，统治者在法律范围内行事，或以法律的名义行事，这可提高自己的权威。另一方面，法律可防止他们做随心所欲的事，不能只考虑私人利益，还要考虑整个社区的利益。所以，政治权力的欲望经常威胁法治，从17世纪避开议会自筹税收的英国国王，到20世纪以法外行刑队来对付恐怖主义的拉丁美洲政府。

当代国家的所有组件中，高效法律机构也许是最难构建的。军事和征税的机构，天然来自人类基本的掠夺本能。军阀组织民兵向社区榨取资源，这并不困难。甚至，民主选举的安排也相对容易，何况今天还有国际组织的援助。但法律机构必须遍布整个国家，持续不断，长期运作。它们需要设施，投资于律师、法官及法庭其他职员的训练，还有最终执法的警察。但最重要的，法律机构必须被视作合法和权威的，不仅在普通人眼中，而且在更有力的精英眼中。做到这一点，证明是颇不容易的。今天，拉丁美洲绝大多数国家是民主的，但其法治却非常软弱，到处是收赂的警官和逃税的法官；俄罗斯联邦仍举行民主选举，自总统而下的精英都违法乱纪，肆无忌惮。

那么，社会怎样才能把法律强加于拥有政治权力的君主之上？什么样的权威才能约束统治者?

在我们的世俗现代之前，在政治秩序之外，公正法律的最显著来源是宗教。宗教是法治起源的关键，基于宗教的法律，存在于古代以色列、印度、穆斯林的中东、基督教的西方。但唯有在西欧，独立的法律制度得到最强劲的发展，并设法转成世俗形式，幸存至今。同样拥有宗教法律，为什么西欧的政治发展是个例外？这取决于各项特殊的历史条件。

## 政教分离

要分析这里出现的失调现象，需要稍微背离Festinger的理论。**这里出现的认知失调并不是个体心理上两个随意的认知之间出现不协调。**Festinger的学生，社会心理学家Eliot Aronson对这一理论做出了重要修改，将更多的注意力集中到个人的**自我概念**上，为我们提供了一个关于认知失调和自我概念的普遍原则。这个新理论认为：*只有在自我受到威胁时，才能体验到强烈的失调。*对当事人来说，导致上述情境中出现失调的重要因素并不是“我不能吸烟”的认知与“我仍然在吸烟”的行为认知之间产生失调这么简单。更重要、更微妙的是：**我明明知道吸烟是危险的，但是我还吸烟，我是有多愚蠢？即与“我是一个明智的人”的认知产生冲突。**

无论何时，只要人们的自我概念受到威胁，认知失调就会随之产生。让我们详细地来看一个例子。假如你正呆在家里，有人敲门请你为一个值得帮助的慈善机构捐款。如果你不想捐钱，你可能会**轻而易举地找到拒绝的种种理由**——如没钱、你的捐助可能帮不上什么忙等等。但假如募捐者在说完普通募捐者常说的套话后，补充了一句，**“即使是一分钱也好”**。如果听到这句话后，你依然拒绝捐款，毫无疑问会体验到失调，因为这样做挑战了你的自我意念。**说到底，连一分钱都不愿捐的人是个多么吝啬、多么抠门的人！这样，你先前拥有的理性便不复存在。**

Robert Cialdini和他的同事对上述情境进行了实验。让学生们扮作募捐者挨家挨户地募捐，有时候他们只说“请您为某机构捐款”的套话，有时候加上一句“即使是一分钱也好”。正如我们预测的一样，**那些听到“即使是一分钱也好”的居民更有可能捐钱，捐钱的人数是只听到那番套话的居民的二倍。**也就是说，人们在听到了可以捐很少的一点钱这样的话之后，并没有减少捐款数额。这是为什么呢？很明显，缺乏拒绝捐款的外部理由是人们捐款的原因之一，因为谁都能拿出一分钱。而且在人们决定捐款后，**不想做吝啬鬼的需要决定了他们的捐款数额**。一旦人们去掏钱，如果拿出一分钱，那就太没面子了；**捐多一些的钱与人们希望成为友善、慷慨之人的认知是一致的**。

## 理由化的动物

我们已经看到，**个体卷入某个特定的行为过程是如何僵化或改变他的态度，歪曲他所感知的事物，决定他所收集的信息。**在自尊心受到威胁的情境下，个体的卷入程度最深。因此，**如果我做了一个吝啬或愚蠢的行为，自尊心会受到威胁，因为这使我认识到，我是一个吝啬或愚蠢的人。**

具有讽刺意味的是，正如我们看到的，**这种对世界的歪曲经常是由为我们自己及其行为而辩解的动机造成的——解释或歪曲我们行为的意义，以使它符合我们认为的、与道德的、理性的人的行为一致的标准。*社会性动物最迷人的一面是，我们有把自己视为理性的人的动机，以及这种需要经常引导我们从事不理性的行为。***

让我们回到文章开头Friends里面的冲突，或许你已经理解到了，**这些激烈的争论从来不仅仅是为了正确答案，也不是苦口婆心传授别人知识，而是为了自己的信念辩解。**失去理性地、一遍又一遍地和Phoebe争执。Ross作为科学家（自我概念里的核心认知）是不允许别人挑战进化论的。如果他承认进化论可能是错的，就和承认自己是脑残无异。毕竟进化论是无数主流科学家认同的、甚至被证实了的理论。**最主要的是他自己也坚信并维护它是正确的，他所工作的博物馆随处可见进化的"踪迹"，他怎么可能在别人面前承认它有可能是错的呢？必须要避免自己卷入与自我概念密切相关的认知失调。**

网络中经常会出现粉丝骂战的现象。那么**为什么我们受不了别人评价我们的偶像是不道德的、没有文化、没有修养、傻缺？**甚至为此怒气冲天？他们骂的又不是我们自己。一位粉丝说："可以和我没关系，但是我不能不管！"很显然，他没有看到事情的本质，没有弄清楚自己为什么（或为谁）参与其中。**当一个粉丝加入骂战，这件事不仅是和他有关系，而且是和他的自我概念有关系**（认识到这一点很难）。这种情况下，**别人贬低的不只是我们的偶像这么简单，*他们贬低的是我崇拜的人，我喜欢的人，是我努力的目标***，我在他身上花了很多很多精力。体会到这两种表述的差别了吗？**当自我概念受到威胁时，失调立刻产生。什么人才会去崇拜没有文化的人？喜欢一个缺德的人？什么样的人才会选择一个脑残作为自己努力的目标？粉丝们互撕，其实是为了维护自己的信念和理想，为自己的选择辩护。**如果被骂的明星和我们无关时，我们的自我概念就不会受到威胁，我们也就不会为此动怒。

**认知失调理论没有把人描写为有理性的动物，而是把人描写为理由化的动物。**那些广泛致力于认知失调理论研究的人并不否认人类具备理性行事的能力。这个理论仅能说明，我们的许多行为是非理性的——*尽管对个体而言，这些行为可能非常合理*。如果你问重度吸烟者为什么吸烟，他将告诉你"吸烟并没有那么危险"或者"吸烟能够让我身心放松"；你为什么崇拜你的偶像？"嗯...因为他一直在为自己的目标努力，坚强而天真......"等等**对他们来说讲得通的理由**。

人们不是简单地根据对自己行为的感知作合理推论，从而客观地得出所能采取的态度。可以说，**大多数减少失调的行为是“非理性的”，因为这个过程妨碍人们学习重要事实或发现解决问题的真正方法。另一方面，它又确实能为一个目的服务：减少失调的行为是自我保护行为，我们可用减少失调来保持一个积极的自我形象， 把自己描绘成善良、聪明或有价值的人。**

**我们追求正确的动机弱于使我们相信自己是正确的动机。*很多时候我们不是在追求合理的行为，而是尽力使自己的行为合理化。***
