# 我们生活在同一个世界？

“我们生活在同一个世界，却有着不一样的命运……”慢着，我们难道真的生活在同一个世界吗？

假如你正在和一位朋友（他没有学过心理学）讨论08年雪灾火车站哄抢食物的场景。你的朋友评价说：“中国人的素质真是低下”，但你私下认为“人们哄抢食物很大程度上受当时情境的影响”。从某种意义上讲，你们各自在构建自己的“世界”，你和你的朋友观察同一事件，但对事件的解释却大相径庭。你们带着自己的知识和经验来解释客观世界。

在解释我们如何构造社会现实之前先明确一下客观和主观的概念：“客观”事物的存在，不受人类意识及信念影响。例如“放射线”，就不是一个虚构的故事。早在人类发现放射线之前，放射线就已经存在；而且就算有人不相信有放射线存在，还是会受到它的伤害。像是发现放射线的居里夫人，就没想过多年研究放射性物质会伤害她的身体。虽然她不相信放射线会对她有害，最后她还是死于因为过度暴露于放射性物质而造成的再生障碍性贫血。“主观”事物的存在，靠的是某个单一个人的意识和信念。如果这个人改变了自己的信念，这项主观事物也就不复存在或是跟着改变。

看过《犯罪心理》的人都知道，FBI的侧写师在调查连环杀人嫌疑犯时肯定要查他的童年。因为我们早期的自我和内化的世界对我们认识世界起着重要作用，那么一个人早期的主观世界是如何构建的，或者说，是如何"被"构建的？

对个体来说，客观世界主观化通常是其人生中最重要的过程。每个个体都是出生在一个客观的结构中，在这一结构中，他会遇到许多控制着其社会化的“重要他人”（看护者、教育者、互动者、崇拜者）。这些重要他人某种程度上是强加给个体的，他们对个体所处情境的定义被他们认定为是客观现实（这些重要他人的主观世界）。因此，个体不仅是出生在一个客观的物理世界中，也是出生在一个“客观的社会世界”中。将生活世界传递给个体的重要他人，会在传递的过程中对客观世界进行主观修正。他们会选择与他们自己在社会结构中所处位置相一致的方面，以及与他们的人生经历相一致的方面。客观世界经过这一双重选择被“过滤”给个体。因而，下层阶级的孩子不仅吸收了下层阶级关于社会世界的看法，他还会吸收由其重要他人自然赋予的特质。比如会引入一种特定的世界观、价值观、认知模式、动机、道德责任、情感特质，包括人生观。结果，下层社会的孩子会生活在一个与上层社会孩子有着极大不同的世界。

在成长早期，每个人不可能去选择自己的父母甚至老师和同学，个体必须接受，没有选择另一种安排的可能。一个人必须接受命运已经给他安排好的父母并与之相处。所以，很大程度上，个体早期的客观世界的主观化的游戏规则早已经被制定好了，孩子只能是积极地投入游戏或者对游戏消极反抗，直到游戏结束。除此之外，别无选择。一个贵族的孩子不会将平民孩子的重要他人的世界内化为自己的主观世界之一。个体只会将其早期的主观世界内化成唯一的世界，唯一的存在和惟一可信的世界。正是因为这一原因，早期社会化中内化的世界，要比以后的社会化过程形成的主观认识显得更加坚实。

孩子的世界坚定地和不容置疑地是真实的，只有日后个体才能体验到一点点至少是怀疑的乐趣。这种最初的不可避免造成的结果会逐渐松动，但这种最初的现实永远扎根于我们内心。这就对我们以后认知社会提出了一个问题，因为已经内化的现实有一种持续存在的趋势。不论什么样的新内容想要被内化，都必须重叠在已经存在的现实上。因此，在最初的内化和新的内化之间存在一个一致性问题。

一旦孩子意识到其父母的世界并不是唯一的世界，而是一个相当特殊的社会位置，甚至可能带有贬损或轻蔑的意思时，某些危机就会发生。但这种情况不会轻易发生，因为我们很擅长自我保护。比如，人们加入感兴趣的组织是为了能够实现自己的需求，如即时友谊，认同感的需要；补偿一连串的社会失败：消除人们的孤独感和疏远感，使得自己的小世界变得安全健康人道，可预测和可控制。

物体识别是一个构造和解释的过程。根据己有的知识、所在的场所、周围的环境等因素的不同，识别出的物体也会有所不同。我们早期的经验也会以相似的方式影响我们认知客观世界。对某个刺激事件的知觉的反应是人的整体反应。除了你的早期经验影响以外，你对刺激物的最终知觉还依赖于你和谁在一起、你的期望、需求和价值观等。

对一个客观事物的直接理解或解释，是主观过程的展现，由此变得对我自己具有主观意义。当我们正在构建自己的主观世界的时候，他人也通过这个客观世界来理解主观化的事物，他人也是在其所处和所欲为的"此时此刻"中构建自己的世界。当然，对于这个共有的客观世界他人会抱有与我们不同的观点，我们的"此地"是他人的"彼处"，我们的"此刻"未必与他人的"此刻"完全重合。但是，无论他人和我的主观过程是否一致，他人的主观性必然会在某种程度作为客观信息为我所得，并通过我们自己的理解使其变得对我们具有意义。所以，我们经常会误解他人，甚至会发生冲突。

这并不是说我们每个人生活在自己的世界里，因为各自的观念不同大家就无法沟通了。人们还共享一个大的主观世界：人类社会。人类社会是全人类构建出来的想象，如果大家都相信人人在本质上平等，就能创造出一个稳定繁荣的社会，这就是Harari所说的“由想象所建构的秩序”。我们相信某种秩序，并非因为它是客观的现实，而是因为相信它可以让人提升合作效率、打造更美好的社会。这种由想象所建构的秩序绝非邪恶的阴谋或是无用的空谈，而是唯一能让大群人类合作的救命仙丹。但也别忘了，汉谟拉比也可以用同样的逻辑来捍卫他的阶级原则：“我知道所谓上等人、平民和奴隶在本质上其实并没有什么不同，但如果我们这么相信，就能创造出一个稳定有序的社会。”

我们说《汉谟拉比法典》是虚构故事，并不会觉得难以接受，但说到人权也只是虚构的故事，听来就有些刺耳。如果大家都发现人权不过是种想象，岂不是社会就要崩溃了吗？讲到“神”的概念，伏尔泰就曾说：“世界上本来就没有神，但可别告诉我的仆人，免得他半夜偷偷把我宰了。”汉谟拉比对于阶级原则、美国国父杰斐逊对于人权，应该也都会说出一样的话。智人并没有什么与生俱来的权利，就像蜘蛛、鬣狗和黑猩猩也都是如此。但可别告诉我们的仆人，免得它们半夜偷偷把我们宰了。

这种担心其实很有道理。自然界的秩序是稳定不变的，就算人类不再相信世界上有重力，重力也不会消失。但相反的是，想象所建构出来的秩序总是有一夕崩溃的风险，因为这些秩序背后靠的都是虚构的故事，只要人们不再相信，一切就风云变色。为了维持想象建构出来的秩序，必须持续投入大量心力，甚至还得掺入些暴力和胁迫的成分。像是为了让民众不违反想象建构的秩序，国家就需要有军队、警察、法院和监狱不分昼夜发挥作用。

法律、金钱、神、国家，这些都是“主体间”事物的存在，靠的是许多个人主观意识之间的连接网络。就算有某个人改变了想法，甚至过世，对这项事物的影响并不大。但如果是这个网络里面的大多数都死亡或是改变了想法，这种“主体间”的事物就会发生改变或是消失。之所以会有事物存在于主体之间，其目的并不是想存心骗人，也不是只想打哈哈敷衍。虽然它们不像放射线会直接造成实质影响，但对世界的影响仍然不容小觑。身为人类，我们不可能脱离想象所建构出的秩序。

客观事件的解释不会自动呈现在人们面前，而是需要经过人的认知处理后才能得到。所以人们所说的真实世界，是客观世界经过自己的思想和认知处理之后，并且在其主观上觉得有意义的理所当然的现实。也就是说，个人的日常生活现实是一个主观的现实。这不需要证明，也难以怀疑，因为它就在那里，我们每天都处在日常生活的常轨中，具有不可抗拒的实时性。那么，什么又是真实？一个人怎样才能知道？这些不仅属于严格意义上哲学探讨中最古老的问题，而且属于人类思考中最古老的问题。

这篇文章出现了22个"主观"，但这并不意味着，我们的想法完全决定着我们的行为。主观是我们认识世界的方式，我们用自己的想象和认知做成一个具有特定模式的眼镜，我们透过这个眼镜观察客观世界，由于客观世界的信息繁多、复杂，甚至模糊，我们通过眼镜只能"识别"和我们认知模式相近的信息。我们迷失在自己所想象的和所期望的世界中。

由于我们自我中心的偏见，大多数人都有认为自己是最特别的幻想。这个自利归因的保护罩，让许多人一厢情愿地相信自己在许多自陈测验中处于平均值之上。这种自信不需要理由，且每个人都有，它源于我们本质里的不甘平庸。

我们生活在同一个宇宙中的同一粒尘埃上，但是每个人的主观世界却各不相同。我们习惯在自己的小世界中以管窥天。
